# 2.1. 요구사항 정의

## 2.1.1. 요구사항의 개념 및 특징
소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 **서비스에 대한 설명**과 정상적으로 운영되는데 필요한 **제약조건** 등을 나타낸다.
- 소프트웨어 개발이나 유지보수 과정에서 필요한 **기준**과 **근거**를 제공한다.

## 2.1.2. 요구사항의 유형
일반적으로 <u>기술하는 내용에 따라</U> **기능 요구사항**과 **비기능 요구사항**으로 구분하며, <u>기술의 관점과 대상의 범위에 따라</u> **시스템 요구사항**과 **사용자 요구사항**으로 나뉜다.
1. **기능 요구사항**
   - 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
   - 시스템이 반드시 수행애야 하는 기능
   - 사용자가 시스템을 통해 제공 받기를 원하는 기능
2. **비기능 요구사항**
   1. 시스템 장비 구성 요구사항
   2. 성능 요구사항
   3. 인터페이스 요구사항
   4. 데이터 요구사항
   5. 테스트 요구사항
   6. 보안 요구사항
   7. 품질 요구사항
   8. 제약사항
   9. 프로젝트 관리 요구사항
   10. 프로젝트 지원 요구사항
3. **사용자 요구사항**
   - 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
   - 사용자를 위한 것으로 이해하기 쉽게 작성된다.
4. **시스템 요구사항**
   - 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다은 시스템에 제공해야 할 요구사항
   - 사용자 요구사항에 비해 전문적이고 기술적인 용어로 표현된다.
   - **소프트웨어 요구사항**이라고도 한다.

## 2.1.3. 요구사항 개발 프로세스
개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고, 이를 분석한 후, 분석 결과를 명세서에 정리한 다음, 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다.
- **도출** --> **분석** --> **명세** --> **확인**

## 2.1.4. 요구사항 도출
시스템, 사용자, 그리고 시스탬 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정이다.
- 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 <u>첫 번째 단계</u>이다.
- 요구사항을 도출하는 주요 기법에는 **인터뷰**, **설문**, **브레인스토밍**, **워크샵**, **프로토타이핑**, **유스케이스** 등이 있다.

## 2.1.5. 요구사항 분석
개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고, 이를 걸러내기 위한 과정이다.
- 도출된 요구사항들을 토대로 소프트웨어의 범위를 파악한다.
- 도출된 요구사항들을 토대로 소프트웨어와 주변 환경이 상호작용하는 방법을 이해한다.

## 2.1.6. 요구사항 명세
요구사항을 체계적으로 분석한 후, 승인될 수 있도록 문서화 하는 것을 의미한다.
- 요구사항을 문서화 할 때는 기능 요구사항은 빠짐 없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게 기술해야 한다.
- 요구사항은 사용자가 이해하기 쉬우며, 개발자가 효과적으로 설계할 수 있도록 작성되어여 한다.

## 2.1.7. 요구사항 확인
개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동이다.
- 요구사항 문서는 이해관계자들이 작성해야 한다.
- 일반적으로 요구사항 관리 도구를 아용하여, 요구사항 정의 문서들에 대해 형상 관리를 수행한다.