# 3.3. 논리 데이터 모델의 물리 데이터 모델로 변환

## 3.3.1. 테이블
- 데이터를 저장하는 데이터베이스의 가장 기본적인 오브젝트이다.
- **컬럼**(열)과 **로우**(행)로 구성되며, 컬럼에는 지정된 유형에 따라 데이터가 저장된다.

### 3.3.1.1. 테이블의 구성요소
- **로우**(행)
  - 튜플, 인스턴스, 어커런스라고도 한다.
- **컬럼**(열)
  - 각 속성 항목에 대한 값을 저장한다.
- **기본키**
  - 후보키 중에서 선택한 주키이다.
  - 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성이다.
- **외래키**
  - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
  - 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 한다.

## 3.3.2. 엔티티를 테이블로 변환
- 논리 데이터 모델에서 정의된 엔티티를 물리 데이터 모델의 테이블로 변환하는 것이다.
- 엔티티를 테이블로 변환한 후, 테이블 목록 정의서를 작성한다.
  - **테이블 목록 정의서**는 전체 테이블을 목록으로 요약 관리하는 문서로, 테이블 목록이라고도 한다.

### 3.3.2.1. 변환 규칙
|논리적 설계(데이터 모델링)|물리적 설계|
|------------------------|----------|
|엔티티|테이블|
|속성|컬럼|
|주 식별자|기본키|
|외부 식별자|외래키|
|관계|관계|

### 3.3.2.2. 변환 시 고려사항
- 일반적으로 테이블과 엔티티 명칭은 동일하게 한다.
- 엔티티는 주로 한글명을 사용하지만, 테이블은 소스 코드의 가독성을 위해 영문명을 사용한다.
- 메타 데이터 관리 시스템에 표준화된 용어가 있을 때는 메타에 등록된 단어를 사용하여 명명한다.

## 3.3.3. 슈퍼타입/서브타입을 테이블로 변환
- 논리 데이터 모델레서 이용되는 형태이므로, 물리 데이터 모델을 설계할 때는 슈퍼타입/서브타입을 테이블로 변환해야 한다.
- 테이블로 변환하는 방법에는 **슈퍼타입 기준 테이블 변환**, **서브 타입 기준 테이블 변환**, **개별 기준 테이블 변환**이 있다.

### 3.3.3.1. 슈퍼타입 기준 테이블 변환
- 서브타입을 슈퍼타입에 통합하여 <u>하나의 테이블로 만드는 것</u>이다.
- 서브타입에 속성이나 관계가 적을 경우에 적용하는 방법으로, 하나의 통합된 테이블에는 서브타입의 모든 속성이 포함되어야 한다.
- **장점**
  - 데이터의 액세스가 상대적으로 용이하다.
  - 뷰를 이용하여 각각의 서브타입만을 액세스하거나 수정할 수 있다.
  - 서브타입 구분이 없는 임의 집합에 대한 처리가 용이하다.
  - 여러 테이블을 조인하지 않아도 되므로 수행속도가 빨라진다.
  - SQL 문장 구성이 단순해진다.
- **단점**
  - 테이블의 컬럼이 증가하므로 디스크 저장 공간이 증가한다.
  - 처리마다 서브타입에 대한 구분이 필요한 경우가 많이 발생한다.
  - 인덱스 크기의 증가로 인젝스의 효율이 떨어진다.

### 3.3.3.2. 서브타입 기준 테이블 변환
- 슈퍼타입 속성들을 각각의 서브타입에 추가하여 서브타입들을 <u>개별적인 테이블로 만드는 것</u>이다.
- 서브타입에 속성이나 관계가 많이 포함된 경우 적용한다.
- **장점**
  - 각 서브타입 속성들의 선택 사양이 명확한 경우에 유ㅜ리하다.
  - 처리할 때마다 서브타입 유형을 구분할 필요가 없다.
  - 여러 개의 테이블로 통합하므로 테이블당 크기가 감소하여 전체 테이블 스캔시 유리하다.
- **단점**
  - 수행 속도가 감소할 수 있다.
  - 복잡한 처리를 하는 SQL 통합이 어렵다.
  - 부분 범위에 대한 처리가 곤란해진다.
  - 여러 테이블을 통합한 뷰는 조회만 가능하다.
  - 식별자의 유지 관리가 어렵다.

### 3.3.3.3. 개별타입 기준 테이블 변환
- 슈퍼타입과 서브타입을 각각의 <u>개별적인 테이블로 변환하는 것</u>이다.
- 슈퍼타입과 서브타입 테이블들 사이에는 각각 1:1 관꼐가 형성된다.
- 개별타입 기준 테이블 변환을 적용하는 경우
  - 전체 데이터에 대한 처리가 빈번한 경우
  - 서브타입의 처리가 대부분 독립적으로 발생한 경우
  - 통합하는 테이블의 컬럼 수가 많은 경우
  - 서브타입의 컬럼 수가 많은 경우
  - 트랜잭션이 주로 슈퍼타입에서 발생하는 경우
  - 슈퍼타입의 처리 범위가 넓고 빈번하게 발생하여 단일 테이블 클러스터링이 필요한 경우
- **장점**
  - 저장 공간이 상대적으로 작다
  - 슈퍼타입 또는 서브타입 각각의 테이블에 속한 정보만 조회하는 경우 문장 작성이 용이하다.
- **단점**
  - 슈퍼타입 또는 서브타입의 정보를 같이 처리하면 항상 조인이 발생하여 성능이 저하된다.

## 3.3.4. 속성을 컬럼으로 변환
논리 데이터 모델에서 정의한 속성을 물리 데이터 모델의 컬럼으로 변환한다.
- **일반 속성 변환**
  - 속성과 컬럼은 명칭이 반드시 일치할 필요는 없으나, 개발자와 사용자 간 의사소통을 위하여 가능한 표준화된 약어를 사용하여 일치시키는 것이 좋다.
  - 컬럼명은 SQL의 예약어 사용을 피한다.
  - 컬럼명은 SQL의 가독성을 높이기 위해 가능한 짧게 지정한다.
  - 복합 단어를 컬럼명으로 사용할 때는 미리 정의된 표준을 따른다.
  - 테이블의 컬럼을 정의한 후에는 한 로우에 해당하는 샘플 데이터를 작성하여, 컬럼의 정합성을 검증한다.
- **주 식별자를 기본키로 변환**
  - 논리 데이터 모델에서의 주 식별자는 물리 데이터 모델의 기본키로 만든다.
- **주 식별자(관계의 식별자 Bar)를 기본로 변환**
  - 다른 엔티티와의 관계로 인해 생성된 주 식별자는 물리 대이터 모델의 기본키로 만든다.
- **보조 식별자를 유일키로 변환**
  - 논리 모델링에서 정의된 보조 식별자 및 대체키는 물리 모델에서 유일키로 만든다.

## 3.3.5. 관계를 외래키로 변환
- 논리 데이터 모델에서 정의된 관계는 기본키와 이를 참조하는 외래키로 변환한다.
- 다음은 개체 A, B로 이루어진 E-R 모델을 관계 테이블로 변환하는 방법이다.
- **1:1 관계**
  - 개체 A의 기본키를 개체 B의 외래키로 추가하거나, 개체 B의 기본키를 개체 A의 외래키로 추가하여 표현한다.
- **1:M 관계**
  - 개체 A의 기본키를 개체 B의 외래키로 추가하여 표현하거나, 별도의 테이블로 표현한다.
- **N:M 관계**
  - 릴레이션 A와 B의 기본키를 모두 포함한 별도의 릴레이션으로 표현한다.
  - 이때 생성된 별도의 릴레이션을 **교차 릴레이션** 또는 **교차 엔티티**라고 한다.
- **1:M 순환 관계**
  - 개체 A에 개체 A의 기본키를 참조하는 외래키 컬럼을 추가하여 표현한다.
  - 데이터 계층 구조를 표현하기 위해 주로 사용된다.

## 3.3.6. 관리 목적의 테이블/컬럼 추가
논리 데이터 모델레는 존재하지 않는 테이블이나 컬럼을 데이터베이스의 관리 혹은 데이터베이스를 이용하는 프로그래밍의 수행 속도를 향상시키기 위해, 물리 데이터 모델에 추가할 수 있다.

## 3.3.7. 데이터 타입 선택
논리 데이터 모델에서 정의된 논리적인 데이터 타입을 물리적인 DBMS의 물리적 특성과 성능을 고려하여, 최적의 데이터 타입과 데이터의 최대 길이를 선택한다.
- 주요 타입에는 문자 타입, 숫자 타입, 날짜 타입이 있다.