# 3.8. 파티션 설계

## 3.8.1. 파티션의 개요
데이터베이스에서 파티션은 <u>대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것</u>을 말한다.
- 대용량 DB의 경우, 중요한 몇 개의 테이블에만 집중되어 데이터가 증가되므로, 이런 테이블들을 작은 단위로 나눠 분산시키면, <u>성능 저하를 방지할 뿐만 아니라 데이터 관리도 쉬워진다.</u>
- 테이블이나 인덱스를 파티셔닝 하면, 파티션키 또는 인덱스키에 따라 물리적으로 별도의 공간에 데이터가 저장된다.
- 데이터의 처리는 테이블 단위로 이뤄지고, 데이터 저장은 파티션별로 수행된다.

## 3.8.2. 파티션의 장·단점
- **장점**
  - 데이터 접근 시 액세스 범위를 중려 쿼리 성능이 향상된다.
  - 파티션별로 데이터가 분산되어 저장되므러 디스크의 성능이 향상된다.
  - 파티션별로 백업 및 복수를 수행하므로 속도가 빠르다.
  - 시스템 장애시 데이터 손상 정도를 최소화 할 수 있다.
  - 데이터 가용성이 향상된다.
  - 파티션 단위로 입·출력을 분산시킬 수 있다.
- **단점**
  - 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구된다.
  - 테이블 간 조인에 대한 비용이 증가한다.
  - 용량이 작은 테이블에 파티셔닝을 수행하면 오히려 성능이 저하된다.

## 3.8.3. 파티션의 종류
파티션의 종류는 파티션닝 방식에 따라 **범위 분할**, **해시 분할**, **조합 분할** 등으로 나뉜다.
- **범위 분할**
  - 지정한 열의 값을 기준으로 분할한다.
- **해시 분할**
  - 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할한다.
  - 특정 파티션에 데이터가 집중되는 범위 분할을 단점을 보완한 것으로, 데이터를 고르게 분산할 때 유용하다.
  - 고객번호, 주민번호 등과 같이 데이터가 고른 컬럼에 효과적이다.
- **조합 분할**
  - 범위 분할로 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식이다.
  - 범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 때 유용하다.

## 3.8.4. 파티션키 선정 시 고려 사항
- 파티션키는 테이블 접근 유형에 따라 파티셔닝이 이뤄지도록 선정한다.
- 데이터 관리의 용이성을 위해, 이력성 데이터는 파티션 생성주기와 소멸주기를 일치시켜야 한다.
- 매일 생성되는 날짜 컬럼, 백업의 기준이 되는 날짜 컬럼, 파티션 간 이동이 없는 컬럼, I/O 병목을 줄일 수 있는 데이터 분포가 양호한 컬럼 등을 파티션키로 선정한다.

## 3.7.5. 인덱스 파티션
파티션된 테이블의 데이터를 관리하기 위해, 인덱스를 나눈것이다.
- 인덱스 파티션을 파티션된 테이블의 종속 여부에 따라 **Local Partitioned Index**와 **Global Partitioned Index**로 나뉜다.
  - **Local Partitioned Index**
    - 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 1:1 대응되도록 파티셔닝한다.
  - **Global Partitioned Index**
    - 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 독립적으로 구성되도록 파티셔닝한다.
  - Local Partitioned Index가 Global Partitioned Index에 비해 데이터 관리가 쉽다.
- 인덱스 파티션은 인덱스 파티션키 컬럼의 위치에 따라 **Preficed Partitioned Index**와 **Non-prefixed Partitioned Index**로 나뉜다.
  - **Preficed Partitioned Index**
    - 인덱스 파티션키와 인덱스 첫 번째 컬럼이 같다.
  - **Non-prefixed Partitioned Index**
    - 인덱스 파티션키와 인덱스 첫 번째 컬럼이 다르다.